# 数据结构

> 常见的数据结构有  线性表 、 链表 、 散列表 、队列、栈、 树 (二叉树、平衡二叉树、红黑树、BTree树、 B+Tree树) 、 图 等 ~~~

- 列表 list
- 元组 tuple
- 集合 set
- 字典 dict

## 列表 list

> 列表是一个线性表、特点： 用来存储多个数据的容器 ，  空间地址连续、存储的数据 是`有序` 且 `可重复` 的。  线性表 可以 通过 `索引index` 进行数据的访问 、时间复杂度 O(1) ， 添加数据 和 删除数据 效率较低 、时间复杂度为 O(n)    n 代表列表的长度 。
> 
> 列表中的索引 支持 正索引 和 负索引 、 同一个位置的数据 它的正索引 和 负索引 满足一个公式：
> 
> `正索引  -  负索引 =  列表的长度`  、列表长度可以使用 len 函数获取 
> 
> 列表 是 可变的 可迭代对象

### 列表的创建方式

- 字面量定义方式 
  ```python
  # 创建 一个 空列表 
  ls = [] 
  
  # 创建一个 包含指定内容的列表 , 数据之间使用 逗号分隔
  ls = [1, 2, 3, 4, 5]
  
  # 创建一个包含 不同类型的数据 
  ls = [1, "hello", True, None, [1, 2, 3] ] 
  
  # 创建一个列表、存储一些 相同的数据 
  ls = [1, 2, 3, 1, 2 ,3]
  
  print(ls)
  ```
- 使用 list 工厂函数构建
  ```python
  # 使用 list 工厂函数构建一个空列表 
  ls = list()
  string = "hello" 
  # 将字符串转成 列表 
  ls = list(string)
  # 输出对应的列表数据 
  
  # list 工厂函数 可以将 任意的 可迭代对象 转成 列表 
  #   常见的可迭代对象有： 列表、 元组、 集合、 字典 、 字符串 、 range 对象
  ls = list(range(10, 100))
  
  print(ls)
  ```
- 列表生成推导式
  
  列表生成推导式的语法： 
  ```python
  [ exp for var in iterable if condition ] 
  语法： 
  
  exp :  是一个表达式，是 最终 计算列表中数据 的表达式 
  
  var :  是一个变量、 代表 iterable 可迭代对象中的每一个元素
  
  iterable :  是一个可迭代对象
  
  condition :  是一个条件表达式，用来过滤保留满足条件的 var 
  ```
  
  该语法中 ，  for 结构 可以出现 1 ~ N 次  ， if 结构 可选， 如果有、则必须出现在 所有的 for 结构的 后面 ~~~ 
  
  列表生成推导式的执行顺序是：
  
  先执行 所有的 for 循环 (多个 for 采用 嵌套循环的方式进行执行) 、

在 最后一个 for 循环的内部 执行 if 条件 ， 当 if 条件成立的时候，
保留 exp 执行的结果 。

```python
# 快速生成一个列表
ls = [x + y for x in range(10) for y in range(10) if x == y]
# 输出列表中内容
print(ls)
```

### 列表的基本操作

- 添加数据
  - append(x) :  将 数据追加到 列表的 尾部 
  - insert(index,  x)  :    将 数据 x 添加到 指定索引 index 的前面 ，
    
    如果 index 超出了 正索引的 范围 ，则 添加到列表的尾部 ， 
    
    如果 index 超出了 负索引的 范围， 则添加到 列表的头部

```python
ls = [] 

# 向列表中添加数据 
ls.append(10)

ls.append(20)

# 向 指定索引位置前 添加数据 
ls.insert(0, 5)

# 如果添加的索引值 超出了 正索引的范围 
ls.insert(10, 1000)

# 向索引为 -1 的位置前 添加一个元素 xyz 
ls.insert(-1, "xyz")

# 如果添加的索引值 超出了 负索引的范围 、则添加到头部
ls.insert(-100, "abc")
```

- 修改数据
  ```python
  ls[index] =  val
  ```
  
    **index 的索引值 不能超出 列表的索引范围 、否则会产生 IndexError 错误！**
- 删除数据 
  - pop(index) :  根据 索引 删除指定位置的元素、 如果 没有传入 index 值， 则默认删除 列表中的最后一个数据 
  - remove(val)  :  根据值删除 列表中满足条件的 第一个元素 ，如果元素不存在，则产生  ValueError 错误
- 查看数据 
  - ls[index]  :    获取指定索引位置的元素，索引如果超出范围，会产生错误~~~ 
  - ls.index(val)  :  根据 指定的值  获取该值 在列表中 第一次出现的索引位置 ，如果不存在， 则产生 ValueError错误  
  - ls.index(val,  start,  end) :  从指定区间 [start,  end) 查找第一个 val 元素的索引位置，找不到抛出错误！

### 列表中常见的方法

- clear()  :   清空列表 
- copy() :   浅克隆/拷贝一个列表 
- count(val) :  获取 val 在列表中出现的个数   
- extend(iterable)  :  将一个  可迭代对象中的数据 追加到 列表的尾部 
- reverse()  :  将列表中的元素 进行反转 
- sort(key=fn,  reverse=False)    :  对列表中的元素 进行排序 ， key 用来设置排序规则，  reverse 用来反转 排序规则，默认按照 自然顺序

### 列表的遍历方式

- 基于 索引的遍历方式
  ```python
  ls = [32, 65 ,23 ,76 , 43]
  
  # 基于索引的遍历方式 
  for i in range(len(ls)):
      print(i, ls[i])
  
  ```
- 基于 值的遍历方式 
  ```python
  for val in ls:
      print(val)
  ```
- 基于 索引和 值的遍历方式 
  ```python
  for index, val in enumerate(ls):
      print(index, val)
  ```

### 列表支持的运算符 

- 列表支持  `+`  和  `*`  运算
- `+`  :   两个列表支持 使用  加法运算 进行 数据合并 ~~ 
- `*`  :  一个列表 和一个整数  ( >=0 ) 支持 乘法运算 、将列表中的元素重复 多少次 
- 列表支持 关系运算符  >,  >= ,  < ,  <= ,  == , !=
  
  **两个列表 同位置的元素 进行比较、且 同位置的元素 类型必须 可以支持比较大小**
- 列表支持 成员运算符  in  ,  not  in

### 列表的切片技术 

> 切片是用来 快速 提取 列表中 数据的 一种 手段 、
> 
> 切片 主要通过   `[start: end: step]` 语法来实现的  
> 
>  start : 从 哪一个索引位置 开始进行剪切，
           当 步长 > 0 的时候， start 默认值是 0,  当步长 <0 ， 默认值是 -1
> 
> end :  在 哪一个索引位置 结束剪切 (不包含结束索引位置)
            当 步长 > 0 的时候， end 的默认值是 列表的长度、当步长 < 0,  默认值是 -length - 1
> 
> step :  默认值 是1， 代表 每次 剪切数据的步长 
0  :  从左 向右 进行 剪切 
        < 0  :  从 右 向左 进行 剪切

- 提取数据
  ```python
  ls = [1, 34, 65, 23, 76, 23, 87, 3, 87]
  # 克隆列表
  print(ls[:])
  # 剪切列表中的最后2个数据
  print(ls[-2:])
  # 从列表起始索引位置剪切到 列表最后一位、且不包含最后一个数据
  print(ls[:-1])
  # 去掉列表 前面 2个数据 和 后面 1个数据
  print(ls[2:-2])
  # 从 右向左剪切，没有区间 所以返回 空列表
  print(ls[2:-2:-1])
  # 从右向左剪切，去掉 最后一个数据 和 前三个数据
  print(ls[-2:2:-2])
  # 将列表中的元素 进行反转
  print(ls[::-1])
  ```
- 修改数据
  
  **当切片进行数据修改的时候、步长为1的时候，那么修改提供的值的个数 可以任意 ， 如果 步长不为 1， 那么 修改的数据个数 必须和 切片提取到的数据个数 保持完全一致 ~~~**
- 删除数据
  ```python
  ls = [23, 65, 12, 65, 23, 76, 43 ,78]
  
  del ls[2:-2:2]
  ```

### 列表排序

> 了解常见的排序算法 、冒泡排序、选择排序 、插入排序、 、快排 、堆排序、 桶排序、 归并排序 等 。。。。
> 
> 不太正规的排序算法（好玩的排序算法）：  随机排序 、睡眠排序

- 冒泡排序

> 每两个相邻的数 进行 比较 、如果大值在前、小值在后、则进行交换~， 每一轮比较 可以实现 将列表中的最大值 沉到 尾部 ~~~~
> 
> 冒泡排序的时间复杂度是 O(n^2)

```python
ls = [32, 65, 12, 65, 12, 67, 1, 34, 87]

# 获取列表长度 
length = len(ls)

# 外层循环 负责控制 需要比较多少 轮
for x in range(0, length - 1):
    # 内层循环 负责 两个相邻的数字 进行比较 
    for y in range(length - x - 1):

        # 获取 2个相邻的数字 
        if ls[y] > ls[y + 1]:
            # 交换
            ls[y], ls[y+1] = ls[y+1], ls[y] 

# 整个循环结束后、输出已排序后的列表
print(ls)
```

- 选择排序

> 将 列表中的 一个元素 和 它 后面的所有元素 进行比较，如果大值在前，小值在后，进行交换，每一轮可以将列表中最小值沉到列表头部
> 
> 选择排序的时间复杂度是 O(n^2)

```python
ls = [10, 6, 32, 76, 43, 7, 12]  

# 获取长度
length = len(ls)

# 编写一个循环 、用来控制要比较的数字 
for x in range(0, length - 1):
    # 编写一个循环、用来获取 当前 x 位置后的所有数据 
    for y in range(x+1, length):
        # 比较 这个数 和它后面的数大小         
        if ls[x] > ls[y]:
            # 交换
            ls[x], ls[y] = ls[y], ls[x]

# 整个循环结束后、输出已排序后的列表
print(ls)

```

- 插入排序

> 将列表中的一个元素 插入 到 以一个已经排序好的列表中 
> 
> 插入排序算法 是对 选择排序的 优化， 时间复杂度是 O(n) ~ O(n^2)

### 二维列表 

> 如果一个列表 、它的所有元素 仍旧是 列表、那么这个列表 被称为 二维列表 。

## 元组 tuple

> 是用来进行多个数据存储的容器、用法上 和 列表非常相似 ~

### 元组 和 列表的区别 

1. 元组是不可变的、 列表是可变的
2. 元组 使用 小括号 ()  进行标记 、列表 使用 中括号 [] 进行标记
3. 元组性能 比 列表更高 、内存占用更小

### 元组的创建方式

- 字面量定义方式
  
  a) 元组中 有且只有 1个数据的时候， 这个数据的后面 必须添加 逗号

```
b) 当创建一个 非空元组的时候，小括号可以省略不写 ！！！（不推荐）
```

c) 元组中的元素类型 支持 存储 可变类型 、但不推荐~~~ 

```python
 # 创建一个 空的元组, 
tp = () 

tp2 = ()
# 输出 2个元组的内容是否相同 
print(tp == tp2)

# 比较 2个元组的地址是否相等 
print(tp is tp2)

# 创建一个长度 为 1的元组 
tp3 = 100, 

tp4 = (100, )

print(tp3 is tp4)

# 创建一个 长度 > 1 的元组 
tp5 = (1, 2, 3, 4, 5)

print(tp5, type(tp5))


tp6 = ([1, 2, 3], [4, 5, 6])

tp7 = ([1, 2, 3], [4, 5, 6])

print(tp6 is tp7)

# 元组中 只有存储的有可变类型，地址则不同
ls1 = [1, 2, 3]
ls2 = [4, 5, 6]

tp8 = (ls1, ls2)
tp9 = (ls1, ls2)

print(tp8 is tp9)
```

- tuple 工厂函数 进行创建
  > tuple 函数 可以将任意的 `可迭代对象` 转成 元组

### 元组的基本操作 

- 使用  `[index]`  语法 可以获取数据  
- index(val) :  根据值找满足条件的一个元素的索引，如果找不到 ，则产生 ValueError 错误
- index(val,  start,  end) :  从指定区间 [start,  end) 查找第一个 val 元素的索引位置，找不到抛出错误！
- count(val) :  统计 val 在元组中出现的次数

### 元组的遍历方式

- 基于索引的遍历方式
- 基于值得遍历方式
- 基于 索引和值的遍历方式

### 元组支持的运算符

- 算术运算符：  具体用法参考列表 
- 关系运算符 :    >,  >= ,  < ,  <= ,  == ,  !=
- 成员运算符：  in  ，  not  in

### 元组切片

- 提取数据

## 集合 set

> 集合是一个用来存储多个数据的容器、底层采用 散列表 + 链表的数据结构 实现的 ~ 、集合存储的数据是 `无序` 且 `不可重复`  。
> 
> 散列表 ：  也叫 哈希表 、是一种 基于 hash 算法 进行数据存储的 表 ， 在 python 语言中 可以通过 hash 函数 获取 某个数据的 hash值
> 
> 集合中 存储的数据 必须是 可哈希 （能够使用hash算法进行计算） 的  
> 
> hash 算法的特点是：  相同内容的 hash值一定相同， 内容不同  hash 值 尽可能地不同 ~~ 
> 
> 可变 类型 不可做 hash 运算 ~~~ 
> 
> 集合中存储的数据是 不可变的、 集合是可变的。

### 集合去重的原理

> 存储一个新的数据的时候，会先 获取该数据的 hash值、再将 hash值 和 散列表的 长度 - 1 做 位与运算，得到该数据要存储的索引位置 
> 
> 根据索引位置 判断 该位置 是否已有数据 、 如果 没有数据、 则直接将数据 存入(链表)即可 ， 如果该位置有数据、则 遍历该位置的链表组成的数据  ， 判断 链表中 每一个数据的 hash 值是否 和 插入数据的 hash 值一致， 如果没有一致的， 则插入到 链表的尾部 
> 
> 如果 找到 hash 相同的值 ， 则 比较 2个值的 内容 是否相等， 如果不相同， 插入到链表尾部， 否则 什么都不做 

**当 hash 值相同 、且 内容相同 则 去重**

### 集合的创建方式

- 字面量定义方式
- set 工厂函数创建
- 集合生成推导式
  ```python
  # 创建一个 包含指定数据的集合 
  set1 = {1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3}
  
  # 不能存储 可变类型， 可变类型不可hash
  # set1 = { [1, 2, 3],  1, 2, 3 }
  # set1 = {  {1, 2, 3},  {4, 5, 6} }
  # 创建一个 空的集合 , 空集合 只能使用 set() 来构建
  set1 = set() 
  
  # set 工厂函数 可以将 任意 可迭代对象 转成 集合 
  string = "hello3" 
  
  set1 = set(string)
  
  print(set1, type(set1))
  
  # 使用 集合生成推导式 快速构建集合 
  set1 = { x for x in range(1, 10)}
  
  print(set1)
  ```

### 集合的基本操作

- add(x)  :   添加数据
  ```python
  set1 = set() 
  
  # 向集合中添加一个元素 
  set1.add(10)
  set1.add("xyz")
  set1.add("hello")
  set1.add(True)
  # 添加一个重复数据、会被自动去掉
  set1.add(True)
  
  print(set1)
  ```
- pop() :  随机从集合中删除一个元素 
- remove(val)  : 删除集合中 指定的元素、如果该元素 不存在，则 抛出 KeyError 错误
- discard(val)  :  删除集合中 指定的元素、 无论元素是否存在，都不会报错

### 集合中常见的方法

- clear()  :  清空集合 
- union(set)  :   计算 2个集合的并集 、并返回新的集合 
- update(set) :  计算 2个集合的并集 、将结果 存储到第一个集合中 
- intersection(set) :  计算 2个集合的交集 、并返回新的集合
- intersection_update(set) :  计算 2个集合的交集 、将结果 存储到第一个集合中
- difference(set)  :  计算 2个集合的差集 、并返回新的集合
- difference_update(set)  :  计算 2个集合的差集 、将结果 存储到第一个集合中
- symmetric_difference(set) :  计算 2个集合的补集 、并返回新的集合
- symmetric_difference_update(set) :  计算 2个集合的补集 、将结果 存储到第一个集合中
- issubset(set)  :  判断 set 是否是 指定集合的 子集 
- issuperset(set) :  判断 set 是否是 指定集合的 超集

### 集合常见的运算符

- 算术运算符 :  `-`  :  两个集合 可以使用 减号 做 差集运算 
- 位运算符 :    & (交集) 、   |  (并集) 、  ^ (补集)
- 成员运算符：  in  ,   not  in  
- 关系运算符 :   ==  （比较 2个集合是否相等） 、 !=   、 > ， >= (超集) ，  < (真子集) ， <= (子集)

## 字典 dict 

> 字典是用来 存储 键值对结构的数据容器 、每一个数据 都包含 键和值， 键和值之间使用 `:` 分割、多个数据之间使用 `,` 分割。
> 
> 字典中的键 是 无序且 不可重复的 、键的类型 不能是 可变类型 。值的类型 没有限制
> 
> 是可变数据类型

### 字典的创建方式

- 使用字面量的方式定义
  ```python
  # 创建一个空的字典
  dct = {} 
  
  # 创建一个带有内容的字典 
  dct = {"name": "张三" , "age": 20, }
  ```
- 使用 dict 工厂函数定义
  ```python
  # 创建一个空的字典
  dct = dict()  
  
  # 将一个形似字典的可迭代对象(可迭代对象中的每一个数据 也是一个可迭代对象，且长度为 2 ) 转成字典 
  
  mapping = [ ("name", "张三") , ("age",  20) , ("gender",  "男")]
  dct = dict(mapping)
  
  # 将 关键字参数转换成字典 
  dct = dict(a=1, b=2, c=3, abc=4)
  ```
- 字典生成推导式 
  ```python
  ls = [1, 2, 3, 4, 5]
  
  dct = { x:None for x in ls}
  
  dct =  { index:x for index, x in enumerate(ls) }
  ```

### 字典的基本操作 

- 添加数据 
  ```python
  dct = {}
  
  # 键如果不存在，则添加数据、否则 修改数据
  dct["name"] = "张三"
  
  # 向字典中 添加一个键值对数据、如果键不存在，则添加， 否则 什么都不做 ~~~
  dct.setdefault("name",  "李四")
  
  ```
- 修改数据
  ```python
  # 键如果不存在，则添加数据、否则 修改数据
  dct["name"] = "张三"
  ```
- 删除数据
  ```python
  #  根据 键删除、并返回对应的值、 如果键不存在，则抛出 KeyError错误
  dct.pop("name")
  
  # 根据 键删除、并返回对应的值、 如果键不存在，则返回 默认值
  dct.pop("name",  None)
  
  del dct["name"]
  ```
- 获取数据
  ```python
  # 根据键获取值、如果 键不存在，则抛出 KeyError 错误
  name  = dct["name"]
  
  # 根据键获取值、如果 键不存在 , 则返回 None 
  name = dct.get("name")
  
  # 根据键获取值、如果 键不存在 , 则返回 张三 
  name = dct.get("name", "张三")
  ```

### 字典中常见的方法

- copy()  :  浅克隆一个新字典 
- clear()  :  清空字典
- update(dict)  :   合并 2个字典 
- items() :  获取 所有键值对组成的 可迭代对象 ，格式  [ ("name" , "张三"),   ("age" ,  20)  ]
- keys()  :   获取 字典中所有 键 组成的 可迭代对象， 格式  ["name" , "age" ]
- values()  :  获取 字典中 所有 值组成的可迭代对象

### 字典的遍历方式

- 键遍历
  ```python
  dct = {"name": "张三", "age": 20, "gender": "男"} 
  
  # 键遍历 
  for key in dct:
      print(key, dct.get(key))
  ```
- 值遍历
  ```python
  dct = {"name": "张三", "age": 20, "gender": "男"} 
  
  # 值遍历
  for val in dct.values():
      print(val)
  ```
- 键值对遍历
  ```python
  dct = {"name": "张三", "age": 20, "gender": "男"} 
  
  # 键值对遍历 
  for key, val in dct.items():
      print(key, val)
  ```

### 字典支持的运算符

- 位运算符:   `|`   合并 2个字典 、并返回一个合并后的新字典 
- 成员运算符 :    in   ,   not  in  :      判断 字典中的键是否存在   
- 关系运算符 :   只 支持  `==`   和  `!=`  两个运算
